# 2026-07-16 知乎监测 — 水又三人禾

### 2026-07-16 | 如何看待 2026 年 7 月 16日 A 股市场行情？
- **类型:** answer
- **ID:** 2061133478792520895
- **资产:** 宏观/利率/流动性
- **字数:** 2118字
- **内容:**
还是重点放在前面，供大家参考：（1）科技继续下跌，现在就是牛市以来的最大考验，这一波顶不住，那就熊了，我讲了很多遍了，所以普通散户还是少碰。（2）老登股的上涨，一定程度上等于做空科技，因为筹码就这么多，交易拥挤的地方不要去，一些板块其实已经短线超买了，顶背离也有，要注意风险。（3）很多东西时间拉长看就没那么焦虑，多看基本面的东西，少看股价波动，很多焦虑的心情就缓和了，就这么简单。现在网络上特别搞笑，一大堆人写全仓创新药白酒，清仓科技。这些都是故意喂给量化错误语料的。可别真有老实人当真了。CRO这个确实是涨的猛，最近其实不光是行业边际改善，BD改善，其实带有很多做空科技的情绪在里面。很多人调侃说买恒生科技就是买做空字节的期权。现实中很多低位股的买盘，都是从科技跑过去的，资金就是这么来来回回。说起来科技这次杀的真够凶的，这就是2025年5月牛市开启以来，最大的一次下跌。这不是基本面出问题导致的下跌，AI产业趋势依然很好，甚至比上个月更好。今天台积电法说会，再次上调了资本开支预期，这次产业这边的趋势就是很强。但是股价上面，我们必须承认，科技股就是跟跌入熊市了一样，死的不要不要的。后面股市会怎么走？我觉得这个判断不了，跟算命似的。但是一些板块性的走势，比如光通信，我觉得当板块内公司PE随业绩预期上修进一步下降的时候，2027年还是有机会的。所以如果你是闲钱，放着即可，算力没建设完，这是很明显的事情。至于乱七八糟的科技，我觉得还是少碰，没业绩的少碰，业绩增速连50%都不到的科技股少碰。工业富联业绩都能翻倍，那些利润增速连50%都不到的科技公司，投资者应该想想是业绩暂时没放出来，还是压根就是垃圾，跟AI一点边都不沾。昨天美国那边发了个巴菲特的采访，CNBC 专访巴菲特，巴菲特再次念叨自己没早点买谷歌。其实巴菲特就是年纪大了，巴菲特是1930年出生的，今年都96岁了，2000年互联网泡沫

### 2026-07-16 | 如何用公司财务思维管理个人收支与投资？
- **类型:** answer
- **ID:** 2061042330317091042
- **资产:** 宏观/利率/流动性
- **字数:** 2456字
- **内容:**
下面写点好玩的东西。看了邹市明那个投资理财亏2亿元的例子，很多人应该都对怎么进行家庭财务管理产生了疑问。投资不赚钱就算了，怎么还亏大钱呢？理财理财，越理，财越少，我们在很多名人身上都能看到这个问题。这个就不光是运气不好，碰巧投资暴雷的问题。而是一整套财务管理思维，压根就没有建立起来的问题。我想讲的是，其实普通人即使不踩P2P、虚拟币的坑，投资上操作不好，也是很容易让家庭财务出现危机的。这里面的区别，就在于思维的差异。很多人就只有花钱的思维，就是手里不能有钱，有了就要花出去。但是他们没有财务管理的思维，缺乏必要的知识，缺乏有意识的训练。但是这玩意又是刚需，你的财务意识不到位，别人就把你当肥羊。所以有空学点财务管理思维，还是很有用的。家庭财务，无非一进一出。若要简单讲，不如学那现金流量表的方式，进账多少，出账多少，一笔笔汇总清楚。不要管你投出去的钱，未来计划能赚多少回来，就看眼前你这笔钱出去了，留下多大的资金缺口。你把钱投出去了，现金流就变成负数了，开支这里就是缺口。这个缺口大了，你的正常家庭生活就会受到影响。所以我们要区分经营现金流和投资现金流，把这两部分，彻底分开。我的建议是，炒股的人，你要把生活所需的钱留出来，再留一些备用的钱以防万一，这都是不能动的钱。然后你再保证自己未来每个月有稳定的现金流进账，每个月你的工资现金流收入是大于支出的。这就是会计层面的经营现金流，你的经营现金流要持续为正，这样你的财务报表才是健康的。投资层面，你的投资现金流可以暂时为负，就是你投出去的钱，可以好几年都取不出来，这都是可以的，只要你未来有一天能把这个钱拿回来就可以了。这部分你就不要抱太大指望了，运气不好你好几年都取不出来。但是你要注意不要套住了之后不停的补仓。这是大忌。你套住了，你就放着别管可以了，千万不要觉得自己亏了，拿出更多的钱去补仓，你补仓多了，你就离财务崩溃不远了。融资现金流，你暂时

