# 2026-07-16 知乎监测 — 古都闲云

### 2026-07-16 | 国务院将房子定位为「大宗耐用消费品」并关系居民增收，这意味着什么？
- **类型:** answer
- **ID:** 2061204084774983067
- **资产:** 银行/债券
- **字数:** 1213字
- **内容:**
既把房子定义为大宗耐用消费品、要释放住房消费潜力，又要稳房价稳预期，这种既要又要，不觉得矛盾吗？这个规划的最显著的特点，就是把住房、汽车和家电并列为大宗耐用消费品，而且住房消费是放在了大宗耐用商品消费的首位：中指研究院分析认为，《规划》将住房消费与汽车、家居家电纳入“大宗耐用商品消费”框架，且放在首位，意味着住房消费是“促消费”重要引擎之一。而我们知道，如果格外强调一件物品的消费品属性，就意味着对于它就不能谈所谓的保值了，特别是汽车市场在近两三年以来的价格变化，可以说就把消费品属性体现得淋漓尽致。在家电方面其实也是一样，基本上现在的家电比起前几年都是加量不加价的。那么现在又要强调住房的改善空间还很大、要充分兑现住房消费的潜力、要把住房视为大宗耐用消费品，背后的潜台词就不言自明了，那就是要继续加大好房子的渗透力度，不断在新房市场推出更有吸引力的新房、因此能够不断地卖地。那么代价呢？代价就是一级市场和二级市场博弈中，一级市场加快出货，就会导致二级市场的流动性显著下降。这一点其实我们在各类商品市场都能看得到，只不过对于一般的消费品来说，往往就说这是厂家在背刺先前的老主顾，比如新车的增配不增价、比如苹果在2025年采取的主要策略都是一样的道理。实际上，从2024年各地的好房子陆续上市以来，对于二手房的挤压同样是非常明显。过去是同一个地段，新房的价格定得越来越高，反而能把周边的二手房的价格也带动起来；2024年之后情况就完全反过来了，户型更好、层数更低、公摊也更少的新房，居然卖得比周边二手房的买入价还要低，所以二手房要想卖出去，就只能再继续降价。那么既然二手房越来越难卖了，还怎么谈所谓的发挥财产效应、增进消费信心呢？毕竟新房所关联的是土地，而土地在我国就只有一个出让方，房子经过个人的手就可都是二手房了。又要大力推广新房，又要让大家手中的二手房保值增值，总不能真的左脚踩右脚凭空上天吧？

### 2026-07-16 | 韩国央行三年半来首次加息，韩国经济过热了吗？
- **类型:** answer
- **ID:** 2061095275675047063
- **资产:** 银行/债券
- **字数:** 1660字
- **内容:**
韩国加息又引发股市大跌，刚开启的黄金时代就这么草草结束了？前几天韩国股市进入技术性熊市时我们就认为，韩国股市实际上已经用不上牛熊的技术分析，称之为上蹿下跳的猴市更恰当一些。其实从韩国人均两个股票账户、有效投资者人手三个股票账户并且还要制造各种这次不一样的叙事和类似“霹雳穷人”的新词来给大加杠杆壮胆的情况，我们就能够看到韩国股市已经进入了格外的高度投机和交易拥挤的情况。从历史来看，这种交易拥挤无一例外都没有好的结果。现在韩国央行加息，名义上是应对伊朗局势引起的输入性通胀，实际上很难说没有主动刺破股市泡沫、避免杠杆再次堆积过高引发系统性风险的意图，而且已经直接导致韩国股市继续出现大跌。没想到韩国股市引发的黄金时代，是被央行加息主动明确终结的。可能有人还觉得韩国股市近期本就已经具备大起大落的特征、只是因为杠杆市放大了波动而已，那么这里我们要补充一点行为金融学的知识。虽然杠杆市会放大波动，但在制造明确的破坏力之前，单纯一段时间的回撤是不足以终结先前加杠杆过程推高估值所建立的牛市信仰的，因为每次股市的上蹿下跳，反而营造了虚幻的希望，强化了杠杆投资者的死扛行为，不到强平的地步绝不会收手认输。所以如果不做额外的干预，要么是通过时间的威力，即到了通过反复的震荡和强平逐步把过多的杠杆投资者洗出局的地步，要么是通过空间的威力，即迎来快速出清调整到位直接引发大规模强平，才能彻底摧毁牛市信仰，为新的周期铺路。而无论是时间的威力还是空间的威力，都足以引发系统性危机，或者说这就是明斯基时刻的逻辑，杠杆长期盛行之下，只能在主动刺破和被动崩溃之间做二选一。更不用说，韩国散户投资者之前还有东学蚂蚁的叙事，通过组织和口号给自己壮胆试图操纵股价、逼空做空机构，而且还真的取得了明显的效果，所以可以说这次韩国股市这次的牛市信仰其实比其他牛市信仰要更难以打破、潜在积累的系统性风险的潜能要更大，这或许就是韩国央行不顾从

