# 2026-07-13 知乎监测 — 闻号说经济

### 2026-07-13 | AI第一股「智谱」称将开启摸高计划，短期不再追求商业变现，其A股上市会有影响么，市场会买单么？
- **类型:** answer
- **ID:** 2059638667036057698
- **资产:** 芯片/AI
- **字数:** 2960字
- **内容:**
周末，智谱创始人唐杰在发布的内部信称，公司将正式开启 “Touch High（摸高）” 计划，其明确表示，短期内将不再追求商业变现，而是集中资源攻坚 AGI 的四大核心方向，并拟募集资金，计划投入百亿级资源突破机械可解释性技术！从智谱当下的现金流量表看，其账上有20多亿现金，这意味其至少在募集现有资金的5~10倍，才有可能实现这一计划，而如果按国际标准100亿美元研发来看，其需要募集当下市值的10%，不过好在，其除了计划在港股募集10亿美元外，同时还计划2026-2027年内在A股实现双重上市，以满足”AI军备竞赛“中资本性支出跟上的门槛。无独有偶，高盛在昨天也发表了报告，称中国股市的「AI企业市值」被严重低估！报告全文都在用市值/市占率，意图说明当下AI上市公司，尤其是类似智谱这样的龙头，还有翻倍的潜力。不过，在当下在全球大模型集体奔赴商业化落地的行业周期中，智谱的这条路线，真的 “反直觉”！其是真的在对AGI 终局进行技术押注，还是在当下市场商业竞争困难，但资本市场估值高企的割裂态势之下，回避财务报表压力的一场资本游戏，目前还未可知。反正，7月解禁期里，他的国资基石巨头股东们都选择了坚守，并且在10000亿港币左右市值附近选择了增持！而如今，智谱的表态无疑将给资本市场抛出一个全新的定价命题，但不管怎么说，清华系无疑已经是国内资本市场里当之无愧的圈层一哥。一、“反直觉” 与“现实”唐杰的内部信称在通往 AGI 终点的道路上，有几座必须翻越的山峰，它们也正是今天技术浪潮最汹涌的地方，他们分别是：长程任务（Long Horizon Task），自治智能体系统（Autonomous Agent System），完全自我训练（Fully Self Training），极致安全治理。但要实现这4大目标，就需要天量的投入，天量的投入就需要不断的IPO和再融资，作为一个纯LLM公司，智

### 2026-07-13 | 伊朗最高领袖誓言复仇，霍尔木兹海峡再次封锁，美伊本周内第三次交火，国际暗油上涨，暗金下跌，你怎么看？
- **类型:** answer
- **ID:** 2059594688773068338
- **资产:** 宏观/经济
- **字数:** 2291字
- **内容:**
伊朗伊斯兰革命卫队（IRGC）才是市场里真正的“做多先生”，油价在70美元附近感觉让“将军们”很没有安全感！奈何华尔街在纽约，不在德黑兰，虽然很努力，但油价还是字70-75美元间波动，多头并不敢在局势未定，伊朗内部反复之时全力做多，现在主旋律还是在原60天谈判期，现 10 天收尾窗口期内双方极限施压！并且，欧洲能源储备还能撑，美国财政部当下也依然还有充足的弹药压价，更关键的是，最近海上浮油和LNG毕竟还是被抢运出来了一批，特朗普短期在价格上的压力没那么大，而且俄乌这面态势利美，在北约峰会上又签署了一票大单！但是，这周有3个关键的变盘信号出来，或许：一是以色列没有跟随美国在本周参与打击伊朗，不是他不愿意，他很积极想上场，但美国有更长远的规划，目前还不想恢复到3月时的焦灼，美伊的文官政府依然还是希望和平；二是以色列摩萨德精准通报给了特朗普一起针对他的，据称来自伊朗的“暗杀”计划，特朗普随即表示，一旦他遇袭，美国将放手进攻伊朗，1000枚导弹的“梗”就来自这里，而特朗普在知道计划后，就表示《和平备忘录》在他这儿已经终结了。三是周末双方谈判关键之时，伊朗最高领袖“网络”发声了，时间选在了伊朗外长阿拉格齐访问阿曼，双方就霍尔木兹海峡航运安全等议题举行会谈之时（阿曼使用美国自由通航方案），其在声称誓言“复仇”后，IRGC就在海峡入口处炮击了其认为的“南部非法航道”船只，这导致美国本周内第三次空袭伊朗，截至当下，双方依然在互刷导弹。此外，伊朗最高领袖的发言稿在语气上和IRGC的总司令的口吻越来越像了，双方交火后，阿曼方面通知美国，德黑兰方面拒绝接受美方提出的霍尔木兹海峡相关条款。所以，一切的一切都表明了3件事：（1）美伊围绕 "船只自由通行" 的博弈正在再次升级，且美国反击烈度上升明显，攻击呈现扩大态势，过去一小时里伊朗布什尔省各地发生 12 起爆炸，贾斯克地区也传出十余声爆炸，而伊朗南

### 2026-07-13 | 美联储首次将「AI投资」列为通胀主要风险，欧洲央行亦认为其将加剧通胀波动，你怎么看？
- **类型:** answer
- **ID:** 2059328601917502341
- **资产:** 宏观/美债
- **字数:** 1761字
- **内容:**
前不久，美联储议息会议纪要首次将 AI 投资繁荣，与中东地缘冲突、关税政策并列为推升通胀的三大核心风险，这是 AI 热形成以来，美联储首次承认其会影响美国通胀风险框架。而同期欧洲央行管委 Moulin 也指出，AI 对通胀的影响兼具双向性，短期可能会加剧价格波动。而如果 AI相关的资本支出从一个行业或市场话题升级为影响货币政策的宏观变量，那么其自己或许就将影响全球的汇率和利率政策变化路径！而在当下，AI是否有泡沫、是否依然存在周期，市场争论不休，大摩周末最新研究称「AI半导体」明显超买，BCA研究亦称警惕「财务报表泡沫」！但与此同时，高盛又称「中国AI公司市值」严重低估！那AI到底是造成通胀，还是造成通缩，对美联储加息有何影响，我们一起简单聊下：一、AI 投资推升通胀的短期传导路径AI 投资对通胀的拉动，本质就是上游抱团提价，是所谓的市场短期需求爆发撞上刚性供给瓶颈，再通过产业链层层传导形成价格压力！简单而言，其传导路径有3条：（1）上游资本开支激增显著推高生产要素价格，但效率提升速度远低于价格变化：由于AI 产业爆发带动数据中心、算力服务器、高端芯片的需求井喷，但芯片产能、电力供给、IDC 土地资源均具备强周期属性，短期无法快速扩产。企业集中上马 AI 项目形成 “抢产能” 格局，直接推高算力硬件、电力、土建成本，形成输入型价格压力。（2）中下游产业链成本传导正在扩散：由于价格相差显著，上游缩减通用产能，导致电子元件短缺与涨价蔓延至终端，苹果、微软先后上调硬件产品价格就是典型信号。而当算力、芯片成为企业普遍的生产投入，成本压力会逐步从科技行业向全行业扩散，带动更多商品与服务价格上涨，因此就会扩大通胀的覆盖面。高盛经济学家Megan Peters在最新报告中测算，AI驱动的内存价格飙升、软件涨价与电价上涨三重效应，目前已令美国核心PCE同比通胀率提升逾0.2个百分点，预计至

### 2026-07-13 | 大摩称当下「AI行情」明显超买，BCA亦称需警惕「AI龙头的盈利泡沫」，你怎么看？
- **类型:** answer
- **ID:** 2059310570046748182
- **资产:** 芯片/AI
- **字数:** 2327字
- **内容:**
”他们为了不让我走，甚至不惜回收了一枚火箭“这周五，这句话成为了网络热搜！而在其身后的是当日A股高开低走、个股涨多跌少的结构化走势！其中，资金抱团最为明显的”芯片和AI“相关板块先是延续周四的强势走势高开，但不久之后便开始缓步下行，而在长征十号乙回收成功后，随着商业航天板块快速拉升，”芯片和AI“个股随之加速下跌，截至收盘，除确定性利好和概念龙头外，大部分个股却呈现尾盘杀跌走势，上证指数最终收跌1%.但其实，仔细读过：《A股「抱团行情」和「情绪化市场」阶段判断操作指南》的朋友，一定不会陌生这样的走势，因为一切都是按市场情绪上演的剧本，从来没有一个行业，会比金融行业更适合“刻舟求剑”，几千年来的人性，叠加现实的市场资金流动性是所有不确定因素中最大的确定性！而在本周末，BCA Research 与摩根士丹利，这两大国际投行巨头，再一次对美股AI和芯片市场的一二级结构化问题提出了预警，他们的共同点都指向了AI-半导体周期不可能通过长协规避，AI 资本开支端已经存在盈利端泡沫、资本开支增速已开始放缓，市场即将进入 “周期兑现拐点”！而稍早时，华尔街其实就有不少机构称，三星公布26Q2季报超预期指引后大跌，叠加黑石出售数据中心、贝恩资本清仓铠侠、Meta出租算力、英伟达开展「GPU采购」财务担保等就已经反映出了AI行情正进入流动性溢出阶段，市场的传统逻辑正在分化，利润和现金流的节点已经无法固化！不过，于此同时，高盛却在唱多「中国AI公司市值」，这也反映出了华尔街当下的结构性分化，我们接下来，还是一起先看看大摩和BCA的观点。一、BCA 的逻辑：泡沫在盈利端BCA 的核心判断是：当前 AI 的风险不在估值端，而在盈利端泡沫，即高盈利的可持续性存疑，低市盈率反而被高增长的利润掩盖了真实风险，市场忽视了基数、价格刚性、商业分化等太多的因素。但核心的底层矛盾依然非常清晰：（1）折旧成本的滞后

### 2026-07-13 | 高盛称中国股市的「AI企业市值」被严重低估，对此你怎么看？
- **类型:** answer
- **ID:** 2059291292442613068
- **资产:** 芯片/AI
- **字数:** 2162字
- **内容:**
一说起AI，我就想到一句话：墙里的想出去，墙外的想进来！媒体天天报道国外企业因为API费用而转向使用中国大模型，并抛弃美国的Claude、ChatGPT等头部主流闭源模型，但国内的头部公司又很诚实在的在对标美国AI巨头定向打榜，并通常将其使用在重要的工作流建设之中！此外，全球的“硬件巨头-AI巨头"也进行了定向捆绑，比如经典的”三星-英伟达-OpenAI“轴心，与”华为-Deepseek“同盟，大家从下游巨头客户争夺，正向中小企业和散户端内卷，一定程度上甚至有了”价格战“的苗头，并且在成本流中，开始出现上下游共同支出和巨头各自建设“软硬件”生态的趋势。而从未来看，单纯的大模型企业，实际上将面临残酷的行业生存挑战和场景占有率的角力，世界上并不需要这么多的同质化的LLM，谁率先拥有超级人工智能、世界模型、并掌握规模化的从“能源-芯片-模型“的全栈式生态，谁或许最终就将取得这场竞赛的胜利，而决定巨头是否能在“软硬件”双向超代竞赛中维持自身竞争优势的基础，通常就是基于估值/市值的融资能力！因此，AI按现有路径看会是一个无底洞般的现金流绞肉机，基于其资本内循环、低溢出、抑制消费端的特性，其未来对资源的消耗可能会持续放大。而对资本市场而言，现在除了美债的收益率外，风险端，其实已经很明确了，要么投黄金，要么投AI，在无风险收益选择项并不多的现在，市场总需要一个确定的市场和可以抱团方向，因此，高盛此时发布投资中国AI，我认为是有点道理的！毕竟，我们国内的AI有着经补贴下极低的能源成本、同时也拥有几乎封闭的AI市场保护体系，此外还有独特的信创市场订单保护和鼓励对外出口的优惠政策，甚至包括政府主导投资、定向支持上市、创业补贴端的使用倾斜等，这些都不是美国AI巨头们能拥有的！我们来看下高盛的逻辑:其核心观点就是中国AI产业的价值与资本市场定价，存在系统性偏离，你别看一堆企业的估值可能成千上万倍，

