# 2026-07-15 知乎监测 — 环中星鉴

### 2026-07-15 | 沃什讲话淡化 6 月 CPI 数据，美国国债涨幅收窄，这释放了哪些信号，将对金融市场产生哪些影响？
- **类型:** answer
- **ID:** 2060683204038751456
- **资产:** 黄金
- **字数:** 985字
- **内容:**
昨天公布的6月CPI，超预期的好，数据一公布黄金一根直线拉上去，比白天低点涨了100美元。我周一就说过，这周市场很容易一惊一乍，前天沃勒强鹰他们就慌；CPI出来很好，黄金又马上一涨就是100美元。昨天后来黄金没能继续高歌猛进，因为沃什昨晚继续鹰派表态，听证会上强调：“通胀尚未达标、不放松抗通胀立场”。这样一来，6月CPI的利好，瞬间就被弱化了。但整体上，加息概率还是被打下去了。之前大家认为年底美联储铁定加息，概率都快冲到了90%，现在直接掉到79.3%。7月加息概率也从50%，摔到16.6%。这点我同意，我当时也感觉这个CPI出来，美联储没必要急着加息。沃什昨天没有主动提“截尾均值PCE”，这个指标上个月只有2.4%，很接近美联储2%的目标。但有议员问他，是否要更换通胀指标？沃什的看法是需要有新的通胀衡量指标，不会把截尾均值PCE(剔除极端涨跌、过滤美伊冲突影响)作为单一首要指标，会有专项工作组研究新的通胀统计方法。我还是这个观点，在合适的时候，美联储会切换到类似截尾均值PCE这样的新通胀指标，宣布抗通胀任务已完成。到时候就是抗通胀也做到了，美联储该鹰也鹰过了。10年期美债，昨天CPI一公布，立马V型反弹，收益率大跌。但美债和黄金一样的，只要美伊冲突还没结束，不管现在怎么反弹，后面还是有隐患。说一个最重要的趋势：什么时候黄金和实际收益率的反向关系终于脱节了，即实际收益率涨、黄金不跌了，那才是有大行情的时候，意味着变盘。现在还没有，现在还在被这个经典反向关系牵制着，各路自媒体还在卖力地套用这个公式，分析着黄金的走势。那就还没到。除了美国国债，债市现在真正需要关注的，是垃圾债的信用利差还在一个劲地往上走！CCC级那种资质最差的垃圾债，利差都冲到9.7%了，说明资金还是在避风险，怕高利率拖久了，差一点的企业会扛不住，还不出钱违约。合在一起看，就是一个面子，一个里子：CPI比预期好

### 2026-07-15 | SpaceX 股价较峰值回落 35%，其中「解禁压力」与「估值分歧」意味着什么？
- **类型:** answer
- **ID:** 2060376960472240783
- **资产:** 黄金
- **字数:** 1711字
- **内容:**
SpaceX的暴涨之后暴跌、最后再破发，这个接力棒，大概要交给SK海力士的ADR了。SpaceX上市前，我就说过很多次了，大概率是先暴涨再暴跌，就和过去那些大型科技公司IPO一模一样。SpaceX、OpenAI、Anthropic 扎堆天价 IPO，水分有多大？美股牛市是否临近尾声？过去赫赫有名的科技巨头，Facebook、阿里巴巴、Twitter、Uber、Shopify、Airbnb等，这些公司全都在上市第一年内，出现过大幅回撤。规律就是，上市第一周表现最好，随后就开始下跌，一个月、三个月、六个月，跌幅逐步扩大，上市第一年最大回撤平均达到-55%。而且这个规律非常稳定，不管发行当年是牛市还是熊市，都一样。下图是完整的收益率。但IPO永远不缺往里冲的人，结果上周SpaceX已经跌破了发行价，上面这张表又要扩容了。要说SpaceX到底值多少钱？需要算两块估值，空x的估值，再加上xAI的估值，我自己都算过：里面最关键的，就是在和xAI合并之前，SpaceX在私募市场上的估值大致是2200亿美元，这个数字比较贴近真实的市场价值。如果将来SpaceX能兑现业绩，那另当别论，但IPO阶段，应该参考这个数。所以我对SpaceX的IPO价格完全没兴趣，这在上市前、人声最鼎沸的时候，就说过了。但以后如果跌到接近我算的估值，那时候估计之前最看好的人也都跑光了，那才是真正的买入点！因为别忘了，上面那张表里，很多股票经历暴跌，没人要之后，都走出了很可观的上涨行情。现在暴涨暴跌的接力棒，看来要交给SK海力士的ADR了。ADR就是在美国发行的可交易凭证，10份ADR对应1股韩国上市的普通股，7月10日在纳斯达克IPO上市了。SK海力士发这些ADR，需要新发普通股，但这些普通股要到7月29日，才会在韩国本地交易所上市。为什么会有这个时间差？说白了，就是用来拉高IPO头几天的股价的！这要先说ADR和韩

