# 2026-07-16 知乎监测 — 环中星鉴

### 2026-07-16 | 韩国将停发新的单一股票杠杆ETF，资金门槛提至3000万韩元、最低下单20股，能否终结暴涨暴跌乱象？
- **类型:** answer
- **ID:** 2061133466746483040
- **资产:** 黄金
- **字数:** 700字
- **内容:**
韩国金融监管管得了国内的产品，管不了海外的。一旦韩国严管本土杠杆产品，韩国投资者很可能会转头去买海外的杠杆ETF。只是韩国规定盈利超过250万韩元的部份，要交资本利得税。但只要税后收益可观，就会有人去投。说难听点，即使税后收益最终不咋地，要搏一把的也大有人在。而且现在不光韩国人自己在加杠杆，老美也在帮忙一起加杠杆。上周SK海力士在美国上市了ADR，已经有10几个跟踪ADR的美国本土ETF，正在排队申请上线，几乎全是多倍杠杆。以前美国投资者想玩SK海力士的2倍杠杆，直接买韩国本土的杠杆ETF有很多麻烦，比如外汇结算、交易时区不一样、全球托管费、还有韩国税务申报，摩擦成本太高了。以后美国本土跟踪SK海力士ADR的杠杆ETF上线，对机构投资者来说就方便很多。但这些美国的杠杆产品上市后，会放大SK海力士ADR的价格波动，再传导至韩国正股的价格。因为韩国和美国的半导体行情是相互关联的，同涨同跌的节奏。美股半导体板块本来就在山顶，不说转熊，我现在看起来，至少这波调整大概率还没结束，而且半导体还把纳指越带越弱，有扩大成美股全面下跌的风险。关键在于，美股半导体现在的下跌趋势，会影响同为美国上市的SK海力士ADR，带着ADR一起下跌，然后再传导到SK海力士的韩国本地正股，也一起跌。另外，不光SK海力士，三星电子也会赴美上市ADR，不管三星电子现在怎么否认，去美国发ADR都是大概率的事儿，以后配套杠杆产品不会少。而且这两只被杠杆资金盯上的韩国股票和相关ETF，占到韩国股市70%的交易规模，这种集中度太夸张了。等到三星电子以后也赴美上市ADR之后，可以想象韩国股市以后的波动有多大，暴涨暴跌还在后面。

### 2026-07-16 | 韩国央行三年半来首次加息，韩国经济过热了吗？
- **类型:** answer
- **ID:** 2061100496245502026
- **资产:** 黄金
- **字数:** 1146字
- **内容:**
韩国加息完全在预期之内，今天的看点是韩国央行的后续政策指引，也就是今天加了息，后续还加不加。结果韩国央行今天说“有必要继续维持加息政策”，很鹰。虽然市场早就猜到今年不止一次加息，但韩国官方今天这个说法不含糊、很直接，所以又撑了一把韩元继续小涨。但凡有一点含糊，韩元今天就容易跌。然后我主要讲讲今天韩国半导体雪崩。这其实和加息关系不大，加息早就知道了，但今天一大片新闻标题还是强拉在一起。今天SK海力士盘中跌了11%，三星电子跌超8%，主要是韩国正在搞史上最大规模的散户去杠杆，简单讲就是当时加了杠杆快速推上去的股价，现在集中平仓就会导致踩踏式下跌。韩国的保证金追缴比例已经飙升到5%，历史第三高的水平，正常来讲只有1%-2%。除了普通保证金交易，今年5月底，也就是韩国股市涨得最疯的时候，韩国监管又批准了跟踪SK海力士和三星电子的2倍杠杆ETF，继续放大这两只股票以及整个韩国股市的波动。很多散户以为2倍杠杆ETF，就是盈亏放大两倍那么简单。这种杠杆基金每天要做“再平衡”，和我之前写的3倍做多纳指TQQQ，是一样的原理。网上靠这个美国的 3 倍纳指 TQQQ 赚钱的人多吗？有研究的吗？长期投资者?举个简化的例子，假设ETF自有资金100元，再借100元，合计200元买入标的，也就是2倍杠杆。第一天标的涨10%，持仓涨到220元，还掉借款100后自有120元。为了维持2倍杠杆，需再借20元加仓，总仓位拉到240元（120自有+120借款）。第二天标的跌10%，持仓跌到216元，还掉120元借款后自有剩96元。为维持2倍杠杆，需卖出24元减仓，总仓位降到192元。两天下来，标的仅跌1%，但ETF跌了4%，这就是投资这种产品最大的风险，即波动损耗。整个过程完全是被动的，长期这么高买低卖，净值会被侵蚀。最近就碰到半导体行情回调，基金必须被动卖出，这其实是在推动股价下跌，然后正股价格越跌，基金越

